---
title: 论语与算盘
toc: true
date: 2019-10-20 22:01:35
tags: [论语,算盘,士魂商才,涩泽荣一,竞争,实干,义利合一]
categories:  
- 读书笔记
---

企业家精神

以”士魂商才“为核心，遵循仁义礼智信的道德准则，提倡竞争与实干，提倡勤勉与立远志，提倡精神修养，在利国利民的标准下鼓励变革与逐利。



## 处世与信条

人生处世两个必要条件：竞争与时机

我的信条：大家彼此不骄不侮，彼此兼容忍让，相互支持。

**论语与算盘关系**

《论语》 与算盘两者的关系是形疏实亲。：道理、 事实与利益三者一致。

道理——“仁义道德”，依据正确的道理积累财富；事实——空谈误国，实干兴邦；利益——唯有利己心才能成功。

要使一件事物有进步，必定得依赖人们有一种强烈的欲望，充分地去谋利，才能成功。

**士魂商才**

以武士精神处世，以商才发展经济。论语最能培养武士的根底，同样也能培养商才，因为商才以道德为根基。

**天不罚人**——因果报应

**观察人物的方法**

初次见面时，好好观察判断一个人，多半不会有错。 而经常见面之后，次数一多，由于种种考虑，反易导致不正确的判断。

子曰：‘视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？' 要从视、 观、 察三方面真正识别一个人。

先视其外在行为，再观其内在动机，再察其追求。一个行为端正、动机纯正、追求远大的人，才是一个正直的人。

**《论语》 是大家共同的实用箴言**

**等待时机的诀窍**

一方面积极参与竞争，一方面耐心等待时机。

**人人平等**

让人才适得其所，但并不是被他人安排的，而是他们自由选择的结果。

**争与不争**

与人相争是处世所必须。“无敌国外患者，国恒亡。 ”

严苛的前辈 VS 温和的前辈

**逆境是大丈夫的试金石**

自然的逆境：接受现实，等待命运，勤奋上进。

人为的逆境：自我反省，改正过失。

**蟹穴主义**——螃蟹挖的穴一定按照自己外壳的尺寸，不大不小。

认识自己的能力，切勿狂妄自大，一味猛进。也不要失去进取的气魄。最好时“从心所欲不逾矩”，在安于本分的情况下进取。

此外，要调节喜怒哀乐，诚心正意。

**得意之时与失意之时**

得意之时不可松懈，失意之时不可气馁，保持一颗平常心。松懈之时往往会忽略小事。

凡事不分大小，事先要多角度、充分地考虑其性质，而后再采取相应的措施。面对大事，首先考虑哪种做法合乎道德，再考虑这种做法是否利国利民，最后考虑是否利己。也勿轻视小事，有积小成大，也有因小失大，千里之堤溃于蚁穴。

## 立志与学问

**预防精神衰老的方法**——学习

**人必须要有坚定的信仰**

精神的提升和财富的增加必须同步。做事堂堂正正，那就是一个优秀的人。

**大正维新的启迪**

不要畏惧失败，只要是正义的事，就以进取心及刚健的精神奋斗到底。

**丰臣秀吉的长处和短处**

短处：持身不谨和有机智却无谋略

长处：努力，实干

**小事皆通达，临大而不惊**——无论工作大小，全力对待。

**立大志与立小志**

选择人生方向，必须要考虑到擅长之处、自身条件，慎重选择。

确立根本的大志后，再立小志。小志向都必须在绝对不动摇贯穿一生的大志向的范围内去着手

”吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命“

**君子之争**

虽然人的处世要圆通，但也不能没有棱角，毫无原则。

君子之争，诉诸道理。

**社会与学问的关系**

学问是理论，社会是实践。社会更加复杂，学生要有足够的信念，把握大局的睿智，用心研究社会。

**勇猛之心的培养**

锻炼肉体，保持健康；陶冶精神，保持自信。

但是切勿意气用事，逞一时之勇。

**一生所要走的路**——要早早确定自己真正的志向

## 常识与习惯

**常识**

所谓常识，就是指接物待人不奇矫、 不顽固，是非善恶分明，利害得失心中有数，言谈举止中规中矩。也就是“智慧、 情理、 意志”三者平衡发展。

智能识别是非善恶和利害得失，情用来协调自身利益与他人利益，意志则用以约束冲动的情。

**口是祸福之门**

在必要的场合应勇敢表达自己的想法，否则将会失去大好机会。同时应该谨慎小心，不可轻妄对待每句话。

**因恶而知美**

对于合理的、利国利民的请求，会尽力帮助。对于坏人，用善引导，使之向善。

**习惯的力量**

习惯就是一个人平常的行为举止不断重复所自然而然地形成的一种固有惯性，习惯会影响人的性格。

青少年最容易养成习惯，所养成的习惯也最持久。所以在这个时期要尽量培养好的习惯。老年时如果肯努力，青年时养成的恶习还是可以矫正的。

**伟人和完人**

伟人拥有超越他人的优点。完人是智、 情、 意三者全部具备的人，也就是具备完整常识的人。

伟人不是必须的，但完人却必不可少。

**似是而非的亲切感**

判断人的行为是善是恶，必须把他做事的动机和行为结合起来。有好心办坏事的情况，也有动机不纯，但行为正直的人。

行为容易被观察，因此行为正直的人容易受到信赖。

**何谓真才真智**

正确认识自己的地位，并做出与之相适应的事。

**动机与效果**

把内心的志向与外表的行为两相比较考量之后，才来论定其善恶

**人生在于努力**

**就正避邪之道**

平时勤于思考，遇事深思熟虑再做决定。

## 仁义与富贵

**真正的生财之道**——以仁义道德为基础，谋取利益与仁义道德统一。

**效力的有无在于人**——君子爱财，取之有道，用之有道。

**孔子的理财富贵观**——追求合乎正道的财富与功名

**救贫之道**

一个人的财富越多，他从社会所获得的助力一定也越多，那么，他回馈社会的也应该越多。“己欲立而立人，己欲达而达人” 。

诚心诚意做慈善而非沽名钓誉。避免直接救助，而采用政治上的防贫措施。

**金钱无罪**

**误用金钱力量的实例**——行贿

**确立义利合一的观念**

**富豪与道德上的义务**——社会救济与公共事业

**能挣会花**

货币第一要素：货币的实际价值要和物品的价值相等；第二：便于分割；第三：可用以明定产品的价格。

要珍惜金钱，但也要会花钱，即正当的支出。

## 理想与迷信

**保持美好的希望**——理想

**做事要有热忱**——兴趣

**道德应进化吗**——我认为古代圣贤所倡导的道德，不会随科学的进步而发生变化

**文明的世界**——“己所不欲，勿施于人” ，维护世界的和平，增进各国的幸福

**两种人生观**

客观的人生观：为君父、 为社会

主观的人生观：满足自己

提倡前者

**事物的依归**

世上的事物有时会偏离正道，走入旁门左道，但这些恶事并不会使真理晦暗下去

**日日新**——怀有求变的心态。对于当时社会风气，谋利与仁义之道统一。

**神灵不灵**——敬鬼神而远之

**真正的文明**

所谓真正的文明就是说，所有的制度与文物都具备外，还要一般国民拥有人格及智能。总之，真正的文明必须要“强大的力量” 与“实在的财富” 二者兼备。

**发展的一大要素**

不管在什么地方，政府应以彻底不退缩的勇气，无比的忍耐，开拓大和民族世界发展之途。 永远都不被人厌恶、 排
斥，这是海外发展的大要素

**肃清歪风是急务**——在自我发展时，不会发生与他人相侵相害之事

## 人格与修养

**乐翁公的童年**——精神修养？

**人格的标准**

只有具备万物之灵的能力者——能修德、 启智、 对人类社会做出贡献，才能说是具有人的真正价值。

如果要评论一个人，要着重观察他对人类社会有否贡献，其精神与对后世影响如何。

**容易被误解的气魄**——只有诚正之心培养的元气，才是真正的元气

**二宫尊德和西乡隆盛**——国家利益高于地方利益。

**修养不是理论**——必须要实践

我衷心希望，想要立志修养的人，应该记取前车之鉴：决不要走旁门左道，要经常保持自己的志行与操守并不断进步。 换言之，在致力于精神的同时，也应求知识的发达。 切记，修养的目的不单为个人而已，更要为一村一乡，乃至于社会国家之兴隆而努力做出贡献。

**重在平时留心**——深思熟虑再做决定。

**东照公的修养**——重现仁义道德为特色的朱子学说

**驳斥修养无用论**——修养会阻碍人性发达？修养使人卑屈？

修养与知识相辅相成。

**人格的修养法**——以尊重“忠信孝悌” 之道为基础，努力启发智能。

**商业无国界**

## 算盘与权利

**当仁不让师**——只要仁之所在，也可以不必礼让老师

**金门公园里的牌子**——各国民族习性均有差异，很难完全融合。

**唯有仁义**——以仁道来处世，胜于以法律来裁决。

**竞争的善意与恶意**——所谓避免恶意的竞争，也就是尊重彼此间的商业道德

**合理的经营**——以谋求国家多数人致富为根本

## 实业与武士道

**武士道即实业之道**

武士道的真谛包括正义、 廉直、 侠义、 敢为和礼让等美德，与实业之道是一致的。

**宜以相爱忠恕之道交友**

商业的真正目的乃在于互通有无，彼此蒙惠。 殖利生产的事业也要与道德相随，才能达到真正的目的。

**征服自然的抗拒**——随着技术进步，空间距离被缩短了

**模仿与自创**

问题：偏爱舶来品

以互通有无为大原则，但要注意生产和购买适合国民的产品。其次奖励实业。最后，以公平为原则。

**效率增进法**——不要浪费人工与时间

**责任究竟在谁**——要重视契约观念

**功利与道义**——商业道德与”信“

**“为富” 与“为仁” 相斥之风**

## 教育与情谊

**孝道的真谛**——不勉强子女，子女方可尽孝

**现代教育的得失**

过去比较专注于精神的学问，而现在则偏重知识的教学。过于重视知识而忽略了精神的修养，以致当今青年品质可忧。

**伟人和他的母亲**——男女平等，要让女子接受教育，破除对女子的蔑视。

**过失何在**——师生之间应有深厚的情谊，相亲相爱的观念。

**从理论到实际**——缺乏人格修养教育。“上下交征利，而国危矣”

**孝与不孝**——孝的根本在于什么事都不勉强，一切顺其自然。无意表现出来的孝行才是真实的孝行

**人才过剩的一大原因**——过于重视知识而忽略精神

## 成败与命运

**忠恕之道**

如果能对任何事都怀有无限的情趣和兴致，那么，即便是再忙、 再烦也不会有倦怠或厌恶的感觉

忠于职守，对待病人抱有同情。

**好像失败，实为成功**——目前可能失败了，但从长远看是成功的。如**岳飞与秦桧**

**尽人事，听天命**

**胆大心细**

培养活泼的气魄与进取的精神，发挥其独立不羁精神，破除保守、”政府万能“的风气，不拘小节。

**顺逆二境从何而来**——全看自己的智慧与努力程度

**成败身后事**——不要只看眼前的成败，要遵循道理，求一个”心安理得“